Fechar isso:
- de novo, é preciso justificar porque a gente quer que seja em sistemas debian, com pacotes debian. alguns motivos: suporte de segurança, integração, ciclo de desenvolvimento com período de estabilização, etc
- correção da figura com a fase de múltiplas instancias
- Trocar as fases de pontinho pra sequencia
- Descrever a anatomia de uma receita chef
- use fonte monoespaçada pra exemplos de código/terminal ... e separe claramente do restante do texto.

- além disso tem um *foo* ali meio (???) 
- explicar no wordpress mútiplos sites e mútiplas instancias
- Corrgiir todos os comentarios gerais feitos em wordpress
- na verdade, de lá pra cá o owncloud foi removido do debian, por vários motivos (owncloud)
- print do protótipo da aplicação web
