Fechar isso:
- de novo, é preciso justificar porque a gente quer que seja em sistemas debian, com pacotes debian. alguns motivos: suporte de segurança, integração, ciclo de desenvolvimento com período de estabilização, etc
- use fonte monoespaçada pra exemplos de código/terminal ... e separe claramente do restante do texto.
- Corrgiir todos os comentarios gerais feitos em wordpress
- na verdade, de lá pra cá o owncloud foi removido do debian, por vários motivos (owncloud)
- print do protótipo da aplicação web
- * muitos detalhes super específicos; quem lê o seu trabalho e não trabalha com esses detalhes diretamente fica perdido!
* por outro lado detalhes importantes faltam, com o fato de que quando vc diz shak install ... hostname=wordpress.dev, a aplicação vai estar disponível em http://wordpress.dev/
* muitas redundancias/encheções de linguiça
