Fechar isso:
- problemas de margem no codigo do nginx
- use fonte monoespaçada pra exemplos de código/terminal ... e separe claramente do restante do texto.
- * muitos detalhes super específicos; quem lê o seu trabalho e não trabalha com esses detalhes diretamente fica perdido!
* por outro lado detalhes importantes faltam, com o fato de que quando vc diz shak install ... hostname=wordpress.dev, a aplicação vai estar disponível em http://wordpress.dev/
* muitas redundancias/encheções de linguiça
